Les deux jeunes filles qui viennent vers nous sont étudiantes ici, à l'Université Paris VIII.
Toutes les deux ont eu un parcours scolaire hors du commun.
Je vais les rencontrer.
Bonjour,
Qu'est-ce que vous faites toutes les deux ici à Paris VIII ?
On est toutes les deux étudiantes en deuxième année de Master Interprétation Français-Langue des Signes.
Vous vous connaissez depuis longtemps ?
... ça fait 10 ans maintenant... ?
On s'est rencontrées en 2008.
Les deux jeunes filles se sont rencontrées à l'École Morvan.
Morvan ?
Qu'est-ce que c'est ?
Suivez-moi.
Voici l'École Morvan.
Cet établissement spécialisé dans l'accueil d'élèves Sourds existe depuis plus de 50 ans.
On a passé notre Bac ensemble.
Aujourd'hui, on est en Master 2, et on est encore ensemble.
Pourquoi avez-vous avez choisi le Cours Morvan plutôt qu'une autre école privée classique ?
Il y a pourtant du choix à Paris.
Alors... J'ai fait mon parcours scolaire de la maternelle au collège dans des établissements ordinaires, mais en quatrième, ça se passait mal, mes notes ont chuté, je voulais plus y aller, ma mère s'inquiétait, qu'est-ce qu'on pouvait faire, je ne pouvais pas laisser tomber l'école.
Elle a décidé de me changer d'école.
Elle a cherché dans le botin, téléphoné partout, mais tous refusaient mon dossier à cause de mes mauvaises notes.
Elle a trouvé Morvan par hasard, complètement par hasard.
Ma mère est entendante, elle ne connaissait pas du tout.
Elle a donc téléphoné, la secrétaire lui a expliqué que c'était une école pour Sourds et Malentendants, mais qu'ils acceptaient les entendants.
La directrice, Aude de Saint Loup, nous a rencontré ma mère et moi.
Je n'avais pas mon mot à dire, j'étais punie, c'était comme ça et pas autrement.
Elle nous a expliqué l'organisation de l'école, des cours...
J'ai été prise, mais à la condition de faire l'effort d'apprendre et d'utiliser la langue des signes, et d'avoir bien conscience que je serais avec des Sourds.
Et voilà.
Comment s'est passé ton premier jour à Morvan, tes premiers pas dans ce nouveau monde ?
Tu as réussi à t'intégrer ?
Au début, la communication n'était pas facile...
J'étais prête à m'adapter mais comment ? ...
Je ne pouvais qu'oraliser, je ne connaissais rien à la langue des signes.
Je suis allée plutôt vers les élèves qui parlaient, c'était plus facile pour moi.
Ils m'ont beaucoup aidée.
Au début, je signais très peu, puis je suis devenue de plus en plus à l'aise.
Voir tous ces sourds qui signaient entre eux, c'était fascinant pour moi.
C'était une langue nouvelle pour moi, une langue qui s'exprime avec le corps.
J'étais intriguée.
Je me souviens d'un truc amusant.
On m'a dit que vu que j'allais me retrouver dans une école avec des sourds, je ne pourrais plus faire la maligne avec mes blagues, puisque de toute façon ils ne m'entendraient pas.
C'était comme une punition.
Mais après, j'ai pu faire mes blagues en signant.
Ça va ?
Je suis contente de vous voir.
Vous les connaissez ?
Bien sûr, j'étais là quand elles sont arrivées au collège.
Elles ont été les premières à venir dans mes cours.
Quand les filles sont arrivées au Cours Morvan, vous étiez professeur de LSF...
Pendant les pauses, en les observant, elles et un troisième élève j'ai remarqué que c'était toujours les autres qui venaient vers elles, qui s'adaptaient en articulant à l'oral.
Au début je n'ai rien dit, puis voyant que ça n'évoluait pas, je me suis dit que ça n'avait pas de sens, que ce n'était pas normal, en général ce qu'il se passe, c'est que c'est l'individu (souvent le Sourd), fait l'effort de s'adapter à la majorité (les entendants).
Mais là, c'était l'inverse.
Je l'ai expliqué aux élèves sourds, leur ai dit que c'était aussi aux filles de faire un effort.
Ils ne devaient pas faire 80% des efforts et elles le reste.
Il fallait partager les efforts de communication, 50-50.
L'adaptation se fait dans les deux sens.
Ça les a perturbé.
Ça fait partie de mon rôle, de transmettre ce genre d'information.
Il faut imaginer que les enfants grandissent dans ce  schéma, où ce sont eux qui font 90% des efforts d'adaptation.